# 相关概念

## 数据
能输入计算机且能被计算机处理的各种符号的集合。
1. 信息的载体
2. 对客观事物符号化的表示
3. 能够被计算机系别、存储和加工

包括：
1. 数值型的数据：整数、实数等
2. 非数值型的数据：文字、图像、图形、声音等

## 数据元素
是数据的基本单位，在计算机程序宏通常作为一个整体进行考虑和处理。也简称位元素，或称为记录、结点和顶点。

## 数据项
构成数据元素的不可分割的最小单位。

## 数据对象
是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

## 数据结构
数据元素不是孤立存在的，他们之间存在着某种关系，数据元素相互之间的关系称为结构。
指的是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合。或者说，数据结构是带结构的数据元素的集合。

数据结构包括一下三个方面的内容
1. 数据元素之间的逻辑关系，也称为逻辑结构。
2. 数据元素及其在计算机内存中的表示（又称为映像），称为数据的物理结构或数据的存储结构。
3. 数据的运算和实现，即对数据元素可以施加的操作以及这些操作在相应的存储结构上的实现。

### 逻辑结构
描述数据元素之间的逻辑关系，与数据的存储无关，独立于计算机，是从具体问题抽象出来的数学模型。

#### 线性结构
有且仅有一个开始和一个终端结点，并且所有结点都最多只有一个直接前趋和一个直接后继。
- 线性表
- 栈
- 队列
- 串

#### 非线性结构
一个结点可能有多个直接前趋和直接后继
- 树
- 图 

### 物理结构（存储结构）
数据元素及其关系在计算机存储器中的结构（存储方式），是数据结构在计算机中的表示。

- 存储结构是逻辑关系的映像，与元素本身的映像。
- 逻辑结构是数据结构的抽象，存储结构是数据结构的实现。
- 两者综合起来简历了数据元素之间的结构关系。

#### 顺序存储结构
用一组连续的存储单元依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的存储位置来表示。
C语言中用数组来实现顺序存储结构。

#### 链式存储结构
用一组任意的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用指针表示。
C语言中用指针来实现链式存储结构。

#### 索引存储结构
在存储结点信息的同时，还建立附加的索引表，索引表中的每一项称为一个索引项，索引项的一般形式是：（关键字，地址）
- 关键字是唯一标识一个结点的那些数据项。
- 若每个结点在索引表中都有一个索引项，则该索引表称之为稠密索引(Dense Index)。
- 若一组结点在索引表中只对应一个索引项，则该索引表称之为稀疏索引(Sparse Index)。

#### 散列存储结构
根据结点的关键字直接计算出该结点的存储地址。

# 抽象数据类型
在使用高级程序设计语言编写程序时，必须对程序中出现的每个变量、常量或表达式明确说明他们所属的数据类型。

例如，C语言中
- 提供int, char, float, double等基本数据类型
- 数组、结构、共用体、枚举等构造数据类型
- 指针、void类型
- 用户也可用`typedef`自定义数据类型

一些最基本数据结构可以用数据类型来实现，如数组、字符串等。而另外一些常用的数据结构如栈】队列、树、图等不能直接用数据类型来表示。

高级语言中的数据类型明显地或隐含地规定了在程序执行期间变量和表达的所有可能的取值范围，以及在这些数值范围上所允许进行的操作。
- 约束常量或变量的取值范围。
- 约束常量或变量的操作。

## 数据类型(Data Type)
数据类型是一组性质相同的值的集合以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。`数据类型=值的集合+值集合上的一组操作`

## 抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)
是指一个数学模型以及定义在此数据模型上的一组操作。
- 由用户定义，从问题抽象出数据模型（逻辑结构）
- 定义在数据模型上的一组抽象运算（相关操作）
- 不考虑在计算机内的具体存储结构与运算的具体实现算法。

抽象数据类型可用`(D, S, P)`三元组表示。
- D：数据对象
- S是D上的关系集
- P是对D的基本操作集

```
ADT 抽象数据类型名 {
    数据对象: <数据对象的定义>
    数据关系: <数据关系的定义>
    基本操作: <基本操作的定义>
} ADT 抽象数据类型名
```
- 数据对象、数据关系的定义用伪代码描述
- 基本操作的定义格式为：
    ```
    基本操作名 (参数表)
    初始条件: <初始条件描述>
    操作结果: <操作结果描述>
    ```
  - 参数表：赋值参数 只为操作提供输入值。引用参数 以&打头，除可提供输入值外，还将返回操作结果。
  - 初始条件：描述操作执行之前数据结构和参数应满足的条件，若不满足，则操作失败，并返回相应出错信息。若初始条件为空，则省略之。
  - 操作结果：说明操作正常完成之后，数据结构的变化状况和应返回的结果

抽象数据类型可以通过固有的数据类型（如整型、实型、字符型等）来表示和实现。即利用处理器中已存在的数据类型来说明新的结构，用已经实现的操作来组合新的操作。

# 算法
对特定问题求解方法和步骤的一种描述，他是指令的有限序列。其中每个指令表示一个或多个操作。

程序是用某种程序设计语言对算法的具体实现。`程序=数据结构+算法`。
- 数据结构通过算法实现操作。
- 算法根据数据结构设计程序。

## 特性
一个算法必须具备以下五个重要特性。
1. 有穷性：一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且每一步都在有穷时间内完成。
2. 确定性：算法中的每一条指令必须有确切的含义，没有二义性，在任何条件下只有唯一的一条执行路径。即对于相同的输入只能得到相同的输出。
3. 可行性：算法是可执行的，算法描述的操作可以通过已经实现的基本操作执行有限次来实现。
4. 输入：一个算法有零个或多个输入。
5. 输出：一个算法有一个或多个输出。

## 设计的要求

### 正确性(Correctness)
算法满足问题要求，能正确解决问题
1. 程序中不含语法错误。
2. 程序对于几组输入数据能够得出满足要求的结果。
3. 程序对于精心选择的、典型、苛刻且带有刁难性的几组输入数据能够得出满足要求的结果。
4. 程序对于一切合法的输入数据都能得出满足要求的结果。

通常以第三层意义上的正确性作为衡量一个算法是否合格的标准。

### 可读性(Readability)
算法主要是为了人的阅读和交流，其次才是为计算机执行，因此算法应该易于人的理解。另一方面，晦涩难读的算法易于隐藏较多错误而难以调试。

### 健壮性(Robustness)
当输入非法数据时，算法恰当的做出反应或进行相应处理，而不是产生莫名其妙的输出结果。

处理出错的方法，不应该是终端程序的执行，而应该是返回一个标识错误或错误性质的值，以便在更高的抽象层次上进行处理。

### 高效性(Efficiency)
要求花费尽量少的时间和尽量低的存储需求。
